---
title: "[OOP] Coupling & Cohesion"
published: 2024-07-27
description: ''
image: ''
tags: [CS, 'Coupling' , 'Cohesion', 'OOP']
category: 'Object-Oriented Programming'
draft: true 
---
# 개요

Module, Coupling과 Cohesion은 OOP에서 등장하는 용어이다. 프로그래밍을 하는 것은 문제를 정의하고 이를 해결하는 과정이라고 생각한다. 문제는 크고
작다. 큰 문제라면 어떻게 해야할까? 이를 나누어서 하나씩 쪼개서 풀어 나가야한다. 이를 `모듈`이라고 한다. 그리고 `모듈화`을 측정하는 기준을
`결합도(Coupling과)`, `응집도(Cohesion)`라고 할 수 있다. 

## 모듈(Module)

### 유래&사전적 의미
건축에서 유래된 용어로써 어원은 모듈러스(modulus)라는 어원이다. 모듈러스는 라틴용어 중 영어로 번역을 하면 measure라는 의미를 갖고 있다. 즉, 공간의 기본적인 크기, 척도를 의미한다.

공간을 measure한다는 것은 공간에 대해서 효율적으로 사용하기 위한 방법이다. 측정을 해야 내가 가구를 넣거나 건물 을 짓거나 공간에서 행위를 할때 효율적(재료비, 노동력 등등)으로 설계를 할 수 있지 않을까? "재다"라는 행위는 효율을 추구하는 행위라고 생각하면 된다.

### SW필드 의미
소프트웨어 필드에서 모듈은 "독립적 기능 단위"을 의미한다. 이 말이 무슨 말이냐, 우리가 알고리즘을 작성하다보면 `분할정복`이라는 것에 대해서 한번쯤 들어본 기억이 있다.

모듈도 단위가 큰 프로젝트를 개발하기 위한 작은 부분으로 기능을 나누어서 프로젝트를 단계를 나누어 그 기능들을 유기적으로 동작할 수 있도록 한 것이다.

`영화관 애매 프로젝트` 예를 들어보자.

모듈

- 영화관 좌석 선택 모듈
- 애매 내역 확인 모듈
- 결제 모듈
- 등등...

이 처럼 프로젝트를 모듈로 잘게 나누어서 기능단위로 쪼갤 수 있다. 저 모듈에서도 더 잘게잘게 나누어서 기능 개발을 할 수 있게된다.

## 결합도(Coupling)

결합도는 모듈간의 상호 의존도를 이야기한다. 다시 영화 애매 프로젝트로 들자면, 우리는 영화애매를 할때 스토리 보드를 갖고 움직인다. 영화관 위치를 찾고, 영화를 선택하고, 좌석을 선택하고, 비용을 청구받고, 비용을 지불하는 일련의 과정에 따라서 사용자는 영화를 애매한다.

이런 과정에서 모듈은 나누어져있으니 이들간의 의존도가 높을 수도 있거나 낮을 수도 있다. 그렇다면, 의존도가 높은 것이 좋을까? 낮은것이 좋을까?

답변은 하나이다. 의존도는 낮을 수록 좋다. 낮은 의존도를 갖고 있는 SW가 모듈화가 이상적으로 되어있다고 볼 수 있다.

### 결합도의 종류(약함 ➡️ 강함)

- `자료결합도`: `모듈끼리 단순히 데이터 주고 받는 구조`, 모듈간의 인터페이스로 전달되는 파라미터(데이터)를 통해서만 상호 작용이 일어나는 경우
- `스탭프결합도`: `배열이나 오브젝트와 같은 동일한 자료 구조`, 모듈간의 인터페이스로 배열이나 객체, 자료구등이 전달되는 경우
- `제어결합도`: `논리적인 흐름을 제어하는 제어 요소`, 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하는 제어 요소를 전달하는 경우
- `외부결합도`: `외부에 있는 다른 모듈의 데이터`, 어떤 모듈이 외부에 있는 다른 모듈의 데이터를 참조하는 경우
- `공통결합도`: `모듈이 하나의 공통 데이터 영역을 사용하는 결합`, 여러 개의 모듈이 하나의 공통 데이터 영역(전역 변수 참조 및 갱신)을 사용하는 경우
- `내용결합도`: `다른 모듈의 내부 기능과 데이터를 직접 참조해 그대로 가져와 사용하거나 수정`, 어떤 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용하는 경우

## 응집도(Cohesion)

응집도는 모듈 내부의 기능적인 집중도를 의미한다. 
즉, 내가 작성한 코드에서 내가 원하는 결과값을 잘 도출해야하는 것을 의미한다. 
기능이 모여서 모듈이 되니깐 기능하나하나가 단일 목적에 의해서 작동되는지 알아야한다. 
응집도는 모듈 내의 기능들이 얼마나 서로 잘 맞물려 있고, 단일한 목적을 위해 작동하는지를 평가합니다.

즉, 영화 애매 프로젝트 > 좌석애매 모듈을 봤을때, 여러기능이 있다.

기능

- 인원수 선택기능
- 좌석 선택기능
  등등

여러가지 기능들이 한가지의 모듈안에서 동작하는 것을 `응집도`라고 한다.

### 응집도의 종류(강함 ➡️ 약함)

- `기능적 응집도`: 모듈 내부의 `모든 기능이 단일 목적을 위해 수행`되는 경우
- `순차적 응집도`: 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 `출력 값을 다른 활동이 사용`할 경우
- `교환적 응집도`: 동일한 `입력과 출력을 사용해 다른 기능을 수행하는 활동`들이 모여있는 경우
- `절차적 응집도`: 모듈이 다수 관련 기능을 가질 때 `모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행`할 경우
- `시간적 응집도`: 연관된 기능이라기 보단 `특정 시간에 처리되어야 하는 활동`들을 한 모듈에서 처리할 경우
- `논리적 응집도`: 유사한 성격을 갖거나 `특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈`에서 처리되는 경우
- `우연적 응집도`: 모듈 내부의 각 구성요소들이 연관이 없을 경우

이상적인 모듈화는 결합도⬇️ , 응집도⬆️이지만, 프로젝트의 성격마다 바뀔 수 있다.

